# 10-10-递归闭包以及尾调用

## 一 递归函数

### 1.1 递归函数概念

递归函数：该函数在内部调用了自身！

```js
function factorial(num) {
  // 结束递归条件
  if (num <= 1) {
    return 1
  }

  return num * factorial(num - 1)
}
```

注意：递归函数必须要有递归结束条件，否则很容易造成栈溢出！

### 1.2 递归函数的调用问题

在上述示例中，如果将递归函数变更为 null，那么就会导致调用错误：

```js
let anotherFactorial = factorial
factorial = null
console.log(anotherFactorial(4)) //出错！
```

以上代码先把 factorial()函数保存在变量 anotherFactorial 中，然后将 factorial 变量设置为 null，结果指向原始函数的引用只剩下一个。但在接下来调用 anotherFactorial()时，由于必须执行 factorial()，而 factorial 已经不再是函数，所以就会导致错误。在这种情况下，使用 arguments.callee 可以解决这个问题。

arguments.callee 是一个指向正在执行的函数的指针，因此可以用它来实现对函数的递归调用：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1)
  }
}
```

上述代码使用 arguments.callee 代替函数名，可以确保无论怎样调用函数都不会出问题。因此，在编写递归函数时，使用 arguments.callee 总比使用函数名更保险！

注意：严格模式下不能通过脚本访问 arguments.callee，访问这个属性会导致错误。不过，可以使用命名函数表达式来达成相同的结果：

```js
let factorial = function f(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1
  } else {
    return num * f(num - 1)
  }
}
```

### 1.3 递归函数经典应用

求斐波那契数（n=1 时，结果为 1，n=2 时，结果为 1，后续的数目为前 2 个数目之和）：

```js
function fib(n) {
  if (n == 1 || n == 2) {
    return 1
  }
  return fib(n - 1) + fib(n - 2)
}
```

递归很容易遇到内存溢出问题，可以利用缓存解决，上述问题的解决方式：

```js
let cache = {} // 存储月份-数目的 kv值

function fib(n) {
  if (cache[n]) {
    return cache[n]
  }

  let ret = fib(n - 1) + fib(n - 2)
  cache[n] = ret
  return ret
}
```

## 二 尾调用

## 三 闭包

## 3.1 匿名函数

匿名函数就是没有名字的函数：

```js
// 使用表达式创建一个函数： = 号右边即是一个匿名函数
let show = function () {
  alert('hello')
}
show()
```

匿名函数有多种调用方式：

```js
//1.使用！开头，结构清晰，不容易混乱，推荐使用；
!(function () {
  document.write('ni hao')
})(
  //2.无法表明函数与之后的()的整体性，不推荐使用。
  function () {
    document.write('wo hao')
  }
)()

//3.能够将匿名函数与调用的()为一个整体，官方推荐使用；
;(function () {
  document.write('hello')
})()

//4.
;[
  (function () {
    document.write('world')
  })(),
]
```

## 3.2 立即执行函数模仿块级作用域

示例：

```js
function print(count) {
  for (let i = 0; i < count; i++) {
    // 一些操作
  }
  console.log(i) //计数
}
print()
```

在 Java 等语言中，i 的定义范围是 for 内部的代码块，超出 i 的范围，则 i 就会被销毁。但是在 JS 中，变量 i 定义在 print 函数的活动对象中，在函数内部可以随处访问。即使错误的重新声明同一个变量，也不会改变它的值：

```js
function print(count) {
  for (let i = 0; i < count; i++) {
    // 一些操作
  }
  let i // 重新声明变量
  console.log(i) //计数
}
print()
```

JS 不会告诉用户多次声明了同一个变量，只会对后续的声明视而不见，使用匿名函数能够避免这个问题。

使用匿名函数可以将一些数据进行保护，JS 中的沙箱模式基本模型：

```javascript
;(function () {})()
```

上述基本模型，也称为立即执行函数 IIFE，该模式不会向外界暴露任何全局变量，形成了一个封闭的空间。

如果直接使用上述沙箱模式，那么类似 jQuery 这样的库就无法向外提供可调用的 API 了，我们可以考虑将想被外界使用的属性和方法加到 window 全局对象上去。

但是 window 全局对象不可以直接引用，这样破坏了沙箱原则，所以 jQuery 中，使用传参形式将 window 对象传入沙箱内，此时就不需要使用全局的 window 对象，而是沙箱内部定义的形参。

```javascript
;(function (win) {
  let Obj = {
    getEle: function () {},
  }
  win.Obj = win.$ = Obj
})(window)
```

注意：参数如下理解：

```js
;(function (形参) {})(实参)
```

沙箱模式主要用于书写框架、插件等，主要的原理是：利用函数构建独立作用域。

### 3.3 闭包示例

> 闭包：实际上是一个函数，该函数有权访问另一个函数作用域中的变量

示例：

```js
//实现修改数据
function foo() {
  let num = 1
  return function (a) {
    num = num + a
    console.log(num)
  }
}
foo()(456) //这样就修改了函数内部的数据
```

在 Chrome 中，称呼 foo()函数即为闭包，而在一部分书籍中，则称呼 return 出去的函数为闭包。

### 3.4 闭包应用

闭包可以让函数的书写体验更加优雅：

```js
let user = [
  {
    id: 1001,
    age: 21,
    name: 'lisi',
  },
  {
    id: 1003,
    age: 14,
    name: 'ww',
  },
  {
    id: 1002,
    age: 13,
    name: 'zs',
  },
]

// 对上述数据排序，可能会用 age，可能会用id，可能用name
function order(field) {
  return function (a, b) {
    return a[field] > b[field] ? 1 : -1
  }
}

console.log(user.sort(order('age')))
```

### 3.5 闭包与作用域链

作用域链导致闭包只能获取包含函数中所有变量的最后一个值：

```js
function createFunctions() {
  let result = new Array()

  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = function () {
      return i
    }
  }

  return result // 实际返回的i都是10
}
```

为了让上述代码符合预期，必须通过另一个匿名函数来实现：

```js
function createFunctions() {
  let result = new Array()

  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = (function (num) {
      return num
    })(i)
  }

  return result // 实际返回的i都是10
}
```

注意：闭包并不会导致作用域链（Scop）的变化。因为函数调用栈是在代码执行时确定的，而作用域链是在代码编译阶段就已经确定，虽然作用域链是在代码执行时才会生成，但是其规则并不会在执行时发生变化。

### 3.6 闭包中的 this

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    return function () {
      return this.name
    }
  },
}

// 非严格模式输出：ZS，严格模式报错：Cannot read property 'name' of undefined
console.log(obj.getName()())
```

上述代码，无论在严格模式还是非严格模式，都得不到期望的值：“LiSi”，原因是每个函数被调用都会自动获得两个特殊变量：this、arguments，内部函数在搜索这 2 个变量时，只会搜索到活动对象为止，永远不可能直接访问外部函数中的这 2 个变量。把外部作用域中的 this 对象保存在一个闭包中就可以解决该问题：

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    let that = this

    return function () {
      return that.name
    }
  },
}

// 输出 LS
console.log(obj.getName()())
```

贴士：在 ES6 中提供的箭头函数会将 this 绑定为设定时的对象，而不是当前调用对象。

### 3.7 闭包中的内存泄露问题

在 **IE 浏览器（IE<=8）**中，有多个垃圾回收机制，闭包很容易导致创建的元素无法被销毁：

```js
// 创建 element 元素的事件处理闭包
function assignHandler() {
  let element = document.getElementById('mydiv')
  element.onclick = function () {
    alert(element.id)
  }
}
```

以上代码创建了一个作为 element 元素事件处理程序的闭包，而这个闭包则又创建了一个循环引用。由于匿名函数保存了一个对 assignHandler()的活动对象的引用，因此就会导致无法减少 element 的引用数。只要匿名函数存在， element 的引用数至少也是 1，因此它所占用的内存就永远不会被回收。这里必须为 element 创造掷空条件：

```js
function assignHandler() {
  let element = document.getElementById('mydiv')
  let elementId = element.id

  element.onclick = function () {
    alert(elementId)
  }

  element = null
}
```
